# 可用性交互设计
## 1战略层
面对“互联网 +”下项目项目协同管理这一庞大的市场和需求，企业管理中，已有较成熟的项目管理平台，逐步形成较完善的商业运行模式和体系；而针对于大学生团体，尚未有完全免费且实用性较高的项目管理平台。我们针对市场上现有的文档管理类当中较有影响力、覆盖面较广、使用人数较多的有道云笔记，印象笔记，Github三个平台作竞品分析，从产品定位（战略层）、功能设计（范围层）、界面设计（框架层和表现层）、盈利模式多个维度对产品进行对比分析。
	
  有道云笔记目标用户主要是以学生及知识性劳动从业作者为主；主打的是主打云笔记，云协作功能，可以实现对个人文档的管理及团队云协作管理；其特色的云协作功能只提供创建一个3人群的免费试用机会，团队版及企业版均需购买；界面设计风格较为普通，符合用户一般的逻辑思维方式，功能展示繁琐，没有找出用户做常用的20%的功能；通过购买会员、打广告及升级企业版的云协作平台来进行商业盈利。有道云的云协作的特色功能比较成熟，消息面板可以记录各个成员对同一文档的具体操作，同时可以直接在消息面板中发送信息进行团队的讨论，操作便捷。但普通的有道云笔记的只可以建一个3人群，不能够满足大学生多门课程作业多人协作的需求，而升级为企业版和团队版均须付费，价格较为昂贵；且在消息面板中发送信息无提示操作，若用户不登录网站，则收不到任何信息，故消息面板无实际用处。

印象笔记目标用户是以大学生，上班族为主；主打云笔记功能，侧重与个人文档的快速创建；只提供简单的文件共享多人编辑功能；界面设计风格注重极简，充分考虑用户的是视觉观感，给用户提供最接近Word编辑的视图模式，给予用户最大的编辑操作面板；以购买两种级别会员的作为盈利手段。其简洁的界面是吸引用户的一大特色，但过于简洁的界面也会让初次使用的用户无法快速上手，甚至失去继续使用的趣，且其普通的印象笔记只可多人共享编辑文档，没有不同成员编辑修改操作的记录及历史版本对比，可能造成由于误删误改团队其它成员的文件而导致的信息损失破坏。

Github目标用户是以计算机相关专业相关领域的程序开发者为主；主要是针对代码的管理，但也可进行文档管理，有云协作的功能；其协作功能大部分不是靠交互式命令页面完成的，而是程序员较熟悉的命令行模式；整体设计是符合前端UI潮流的极简的风格，功能设计符合程序员的思维方式，充分满足用户需求；Github的盈利模式主要来自于其提供的私有仓库代码托管服务，而普通的的文档管理与云协作均为免费的。Github总体以自由开源为目的，提供了很好的代码管理与文档管理功能，但由于其需要使用命令行交互，对使用者的的要求较高，多为计算机相关专业的用户，用户群体相对较少。

针对目前大学生诸多课程作业、课程设计及实验都需要团队协作来完成，而市场上文档管理的同类产品多以商业盈利为目的，且云协作功能多为企业付费使用。所以，我们预计开发一个针对大学生群体的的文档管理网站——Easy Project，解决小组合作过程中对同一文档资源的操作管理问题。Easy Project致力于便捷高效帮助个人、团队进行的文档编辑管理，提供项目管理过程中的项目日志、时间轴、版本对比等工具，且以出租广告位盈利，无需用户购买会员即可使用所有功能。
## 2范围层
### 2.1用户画像——基于文字的故事讲述
	
  小王是一名大三年级的学生，四月中旬，老师布置了一个IT项目管理实习的任务，经宿舍讨论，决定一个宿舍组成一个项目组，由小王担任项目经理，分阶段有不同的主责人。由于小组作业中，有大量的文档作业，且有些文档包含内容很多，如项目管理计划书，全由一个人完成工作量就太大了，小王想起了朋友推荐的一款在线项目文档管理软件——EasyProject，便向宿舍所有人介绍了这款软件，并建议这次实习所有的交付物、文档都上传到这个平台上，或者也可以直接在线编辑。
	
  小组成员接受了小王的建议，随后便开始了项目讨论会议，确定选题，以及具体分工。会议结束后，小王打开电脑，进入了EasyProject网站，网站首页是一个登录页面，并且配有一两句简单的介绍。由于第一次使用，还没有账号，所以小王点击了登录页面上的注册按钮，进入了注册页面。注册页面上，第一个是要填写手机号，小王填写了自己在北京的手机号，第二项是填写“昵称”，小王想了想填了“小西瓜”，接下来是密码和确认密码，小王输入了“qazwsxedc”，接下来是输入验证码，由于看不清楚字母，小王单击了一下验证码的图片，换了一张图片后，小王填写了验证码，点击“发送到手机”按钮，等待了大约5秒钟，手机收到了一条4位验证码的短信，小王将其填入到“短信验证”输入框里，最后点击了“注册”，跳转到了一个“团队项目”页面。
	
  这个页面最顶端是一个深灰色的导航条，最右边是EasyProject的logo，然后是一个搜索框，上面的提示信息是“输入项目名称”，小王刚接触这个软件，也不知道这是干什么用的，但由于还有任务，所以小王没有随便输个名字试一试。继续往后看，导航栏里分别是“团队项目”、“个人项目”、“创建项目”、“创建团队”，和一个默认头像的下拉菜单，小王点击了这个菜单，出现三个子选项“编辑资料”、“我的团队”和“退出”，小王点击了“编辑资料”，跳转到“编辑资料”页面，小王看了一下，可以修改自己的昵称和密码，还有头像，小王决定换掉这个默认头像，点击“选择文件”的按钮，选择了一张小西瓜的图片，最后点击了“更细资料”按钮，跳回了原来的“团队项目”页面。
	
  小王继续往下看，下面有个有彩色图案的白色区域，显示了页面标题——“团队项目”和简单的介绍，最右侧还有3个选项按钮“全部”、“我创建的”、“我加入的”，默认选在了“全部”，再往下是一条横幅广告，小王想了想应该是计算机技术相关的培训广告。页面主体是一张底色为白色的卡片，第一行显示了进行中和一个收藏的图标，小王随便点了点收藏图标，发现由空心的五角星变成了实心的，小王理解了，这个状态应该是收藏了。第二行是四个字“演示项目”，小王明白了过来，这是一个例子，为防止用户不会用，网站特意做了一个例子，下一块内容是一段文字印证了小王的猜想：“这是一个演示项目，IT项目结构，已创建两级目录...”，在下一块内容区域里有小王刚换上的小西瓜的头像，然后是一个“IT项目”和一个“私有”的标签，最下方是三个按钮，小王把鼠标挨个移动到它们上面，分别出现了“复制项目地址”、“复制项目”和“删除”的提示。网页的右下角有一个加号按钮，小王点击了这个按钮，出现了一个弹框。
	
  弹出的弹框有两个可切换的面板，默认是“新建项目”，还有一个是”加入项目“，小王切换到“加入项目”，显示的是一个要求填邀请码的输入框，小王不明白，所以又切换回新建项目面板。
	
  小王按提示依次输入了项目名称、简介、类型和是否公开，分别为“IT项目管理实习”，“2016级信息专业IT项目管理课程实习”，选择了“IT项目”类型，默认是“私有”状态，小王未做更改，最后点击了确定。弹窗消失后，原页面上出现了一个新的卡片，小王知道，这就是刚才她新建的项目。
	
  小王尝试点击了这个卡片，跳转到一个新的页面，页面主题部分是一些看起来可以展开的树结构，看着上面的内容，小王觉得很熟悉，就是SDLC开发方法的五个阶段，小王点击展开了“计划阶段”，下面出现了一行“项目管理计划书”，同时发现鼠标移动到“计划阶段”文字上时，旁边出现了蓝色的字，分别是“创建文件”、“创建目录”。小王又将鼠标移动到“项目管理计划书上”，旁边出现了“查看”“编辑”“重命名”“删除”，小王点击了“编辑”，进入到编辑页面。
	
  编辑页面上方彩色图案区域有一个面包屑导航，最后一级是可编辑文件名称的输入框，下面是富文本输入框，右侧还有一个工具条，分别有“查看分工”“版本对比”“修改日志”的功能。小王把今天项目会议的内容整理了一下，写了几百字，写的过程中，发现每隔半分钟，页面上方就会出现一个保存成功的小提示。写完后小王提交了修改，在提交修改前，系统还提示给这次修改起一个名字，小王输入“创建计划书”，成功提交了修改，跳转到了查看页面。
	
  查看页面主体部分是小王刚写的文档，右侧是有一栏修改记录，小王又看了一遍自己写的文档，觉得今天的工作就到这里吧，回到了带有树结构的具体项目的页面，看着右下角有个红色的增加按钮，图标上有用户的图案，点击弹出了窗口，窗口分两个面板，一个是邀请队员，下面是一个长长的邀请码，这时，小王明白了之前不明白的 “加入项目”里面，有个要求填邀请码的输入框，应该就是填这种邀请码。另一个面板是团队加入，这个面板提示“您还没有任何团队”，小王想到项目组一共有6个人，不如就创建一个团队吧，于是点击了最上方导航栏的创建团队，填写了项目名称和简介，创建成功后，再次点击红色加号按钮，将整个团队加入了进来。之后，小王在“我的团队”中找到了这个新建的团队，页面中也显示了一个团队邀请码，小王将其复制下来，发到微信群里，并催促其他组员赶紧注册一个EasyProject的账号，然后复制粘贴这段邀请码，加到团队里来。小王看第一个组员“小蜗牛”，在“我的团队”页面里点击加入团队，粘贴了这段邀请码，成功地加入到团队里来，并不需要自己同意或者之类的操作，便关机准备休息了，并且跟“小蜗牛”说看看她写的计划书，继续往下写点。其他组员也陆陆续续地进入进来。

第二天，小王想起来昨天发现最上方有个搜索栏，决定试试搜索功能，想到自己正在做IT项目管理，就随便输入了一个“IT项目管理”，回车后结果页面出现了7个卡片，是其他用户公开的项目，项目名称里包含了“IT项目管理”，小王随便选择了一个点进去，看到了别人项目的所有项目文档。在首页——团队项目的页面里，“IT项目管理实习”这个卡片上已经新出现了5个小头像，小王知道组员们已经加进来了。小王进入具体页面，查看了“项目管理计划书.md”，看到右侧的修改记录里多了一条“选题背景与目标概述”，再看看具体内容，“小蜗牛”写的不错，小王点击页面右下方的“编辑”悬浮按钮，进入编辑页面，继续写计划书。

就这样，项目组一天天地按照规定的计划完成着自己的工作，每完成一个文档，小王就在文档页面点击头部区域的“导出到Word”按钮，将文档导出到本地。到结项日时，小王点击了具体项目页中“查看总体分工”工具栏，跳转到“查看总体分工”页面，最上方的一条记录中显示了所有组员在这次项目中对文档的贡献度，小王是3489字，“小蜗牛”是2998字，其余人大都在2500字左右，小王想，每个人的工作量还算合理，这个功能真的很方便。返回到刚才的页面，点击了“生成时间轴”工具条，跳转到“项目时间轴”页面，看到了每个文档创建和最后一次修改的时间。与进度计划做了一个对比，发现这个项目是很好地按照计划进行的，小王对这次项目很满意。

项目结束之后，小王又把这个网站推荐给了其他同学，小王表示EasyProject网站界面很简洁美观，功能简单实用，上手容易，非常适合大学生做小组作业。
### 2.2功能结构图
针对用户需求调查，设计Easy Project的功能结构如下图所示： 
 
图2-1 Easy Project网站功能结构图
## 3结构层
 
图3-1 顶部导航图
导航内容不铺满整个屏幕，这也基本上是页面主体内容的宽度。最左边是网站logo，没有多余的图案设计，也体现了产品的核心理念——简单（easy）。第二块区域是搜索框，在输入框中提示了功能及要输入的内容，没有“搜索查询”按钮，节约顶部导航空间，回车即可搜索，由于目标群体是大学生，用户能理解和了解这种查询方式。第三部分是菜单导航区域，四个用户最常用、最需要的四种功能，在编辑文档页面点击这四个按钮，会有额外的弹窗提示，询问是否提交修改、离开当前页面；创建项目和团队不跳转页面，弹出创建的弹窗，创建完成之后，不离开原页面，不影响用户之前的操作。第四部分是以用户头像为图标的下拉菜单，子选项是相对不长用的三个功能——编辑资料、我的团队、退出。
 
图3-2 页面头部区域图
	页面头部区域，背景白色，点缀一些彩色实心圆，丰富页面色彩，主体内容不多，方形蓝色图标表明这个页面的功能，简单直观，旁边配上页面标题和简单的说明，右侧一个面板切换，方便用户查询。
 
图3-3 项目卡片图
卡片的设计样式展示一个个具体项目，卡片中的颜色是网站中最丰富的地方，显示了项目的基本信息和状态。
 
图3-4 悬浮按钮1图
 
图3-5 悬浮按钮2图
	右下方设计了两类悬浮按钮，蓝色的主要是创建项目功能，红色的是与团员有关，相关操作是邀请组员和团队加入。没有文字提示，以图标的形式表示功能含义。而悬浮按钮的位置选择放在右下角，是为了减少鼠标移动距离。
 
图3-6 具体项目工具栏图
	具体项目页面右侧上方还有一个工具栏，包含了与整体项目有关的功能。
 
图3-6 文档编辑工具栏图
项目的具体文档页面有一个类似的悬浮工具栏，针对的是具体某个文档的小的功能。
具体文档页面（查看、编辑）头部区域增加了一个面包屑导航，可以切换到上层目录。
## 4框架层
根据用户需求，结合功能设计及操作流程设计，绘制几个主要界面的流程图如下：
 
图4-1 登录界面线框图
 
图4-2 注册界面线框图
 
图4-3 团队项目界面线框图
 
图4-4 个人项目界面线框图
 
图4-5 具体项目管理界面线框图
 
图4-6 文档编辑界面线框图
## 5表现层
UI设计参考了前端开源框架ACE，这是一个基于bootstrap的一个前端框架。

产品的主要色调是蓝色和白色，蓝色为主色，主体内容背景部分选择的是偏一点点蓝色的白色，顶端导航栏是近似于黑色的深灰色，按钮和一些提示符选择了科技蓝，也符合我们的产品定位，针对的是大学生、知识分子、先进的项目管理思想。部分按钮和提示为了做一点区分选择了淡绿色和西柚红，这部分比重不是很大，所以也不显得突兀。字体全设置成微软雅黑，是互联网产品的一个常见选择。

经过历时两周的原型开发，最终Easy Project网站界面如下:

登录界面有手机号密码登录（手机号：18801002000；密码：123）和微信扫码登录两种方式，登陆成功，自动跳转首页。
 
图5-1 系统登录界面
 
图5-12 系统注册面
 
图5-3 全部团队项目界面
 
图5-4 我创建的团队项目界面
 
图5-5 我加入的团队项目界面

 
图5-6 具体团队项目管理界面
 
图5-7  团队项目分工界面
 
图5-8 项目管理时间轴界面
 
图5-9  项目日志界面
 
图5-10 文档查看1界面
 
图5-11 文档查看2界面
 
图5-12 文档编辑界面
 
图5-13 版本对比1界面
 
图5-14 版本对比2界面

 
图5-15 个人项目界面
 
图5-16 创建项目界面
 
图5-17 创建团队界面
 
图5-18 编辑资料界面
 
图5-19 我的团队界面
